#### 定义
汇票是一个人（出票人）向另一个人签发的，要求付款人立即或定期或在可以确定的将来的时间，对某人或其指定人或持票人支付一定金额的无条件支付命令。例如在国际结算业务中,出口商以逆汇方式（托收、信用证）结算货款时，需要出具一种书面凭证向进口商索取款项的依据。汇票就是出票人（出口商）向付款人（进口商）开出，要求付款人立即或在一定时期内无条件付款的一种单据。
#### 汇票应具备要素 <br>
标明其为汇票字样、注明付款人姓名或商号、出票人签字、出票日期和地点、付款地点、付款期限、金额、 收款人的名称等
#### 汇票种类
* 按出票人不同：银行汇票（Banker’s draft）、商业汇票（Trade Bill）<br>
(1)银行汇票：银行汇票是指汇款单位或个人将款项交存银行，由银行签发汇票给收款单位或个人持往外地办理转账或支取现金的结算凭证。由银行签发，其在见票时按照实际结算金额无条件付给收款人或者持票人的票据。<br>
(2)商业汇票：商业汇票是出票人签发的，委托付款人在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。商业汇票(纸票和电票)的付款期限，最长不得超过6个月(电子商业汇票可延长至1年）
* 按承兑人的不同：商业承兑汇票（Commercial Acceptance Bill）、银行承兑汇票(Bank’s Acceptance Bill) <br>
(1)商业承兑汇票：商业承兑汇票是商业汇票的一种。是指收款人开出经付款人承兑，或由付款人开出并承兑的汇票<br>
(2)银行承兑汇票：由在承兑银行开立存款账户的存款人签发，向开户银行申请并经银行审查同意承兑的，保证在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据
* 按付款时间不同：即期汇票（Sight Bill or Demand draft）、远期汇票（Time Bill or Usance Bill）<br>
(1)即期汇票：即期汇票也称为见票即付汇票，即在汇票上无到期日的记载，而在收款人或者持票人向付款人提示汇票、请求付款之时，即为到期，付款人应即时付款的汇票。<br>
(2)远期汇票：远期汇票是付款人于出票后一定期限或特定日期付款的汇票
* 按有无附属单据：光票汇票或者光票（Clean Bill）、跟单汇票（Documentary Bill）<br>
(1)光票：由于光票签章不一定能鉴定，必须寄送国外代收银行才可收到票款，因此许多银行外汇部门皆有办理‘光票托收（clean collection）’业务，即受顾客委托，将汇票、支票、本票或付款收据等财务单证，寄往国外付款地代收银行并带为向付款人收取票款。通常托收银行会将相关票据汇至国外代收银行兑现成外币，再将外币兑换为本国币汇回委托人的帐户，并收取手续费。<br>
(2)跟单汇票：跟单汇票又称信用汇票、押汇汇票,是需要附带提单、仓单、保险单、装箱单、商业发票等单据,才能进行付款的汇票,商业汇票多为跟单汇票,在国际贸易中经常使用
#### 业务名词介绍
* 背书转让：当持票人为了转让票据权利，而在票据背面或者粘单上记载有关事项并签章，就是在进行背书转让。背书转让一经成立，即发生法律效力，产生票据权利移转的效力、票据权利的证明效力和票据责任的担保效力等背书效力。通常在票据的背面，都事先印制好若干背书栏的位置，载明表示将票据权利转让给被背书人的文句，而留出背书人及被背书人的空白，供背书人进行背书时填写。票据法一般并不限制进行背书的次数，在背书栏或票据背面写满时，可以在票据上粘贴“粘单”进行背书。背书应当由背书人签章并记载背书日期。如果未记载背书日期，视为在汇票到期日前背书。而且背书也必须记载被背书人名称。
* 出票人（Drawer）：是开立票据并将其交付给他人的法人、其它组织或者个人，比如：银票的出票人就是签发汇票的银行。出票人对持票人及正当持票人承担票据在提示付款或承兑时必须付款或者承兑的保证责任。收款人及正当持票人一般是出口方，因为出口方在输出商品或劳务的同时或稍后，向进口商付出此付款命令责令后者付款。
* 受票人（Drawee/Payer）：又叫“付款人"，是指受出票人委托支付票据金额的人、接受支付命令的人。进出口业务中，通常为进口人或银行。在托收支付方式下，一般为买方或债务人；在信用证支付方式下，一般为开证行或其指定的银行。
* 收款人（Payee）：是凭汇票向付款人请求支付票据金额的人。是汇票的债权人，一般是卖方，是收钱的人。
* 国际贸易结算，基本上是非现金结算，汇票是国际商务中一种常用的支付工具。在国内贸易中，卖方通常在没有结清帐户的情况下先发货，标明货款金额和支付方式的商业发票随后跟到，买方通常可以在不签署任何承认自己义务的正式文件之前先获得货物。相反，在国际贸易中，由于缺乏信任，买方在获得货物之前必须支付货款或者做出支付的承诺。使用以支付金钱为目的并且可以流通转让的债权凭证——票据为主要的结算工具。依照国际惯例，人们使用汇票来对交易进行结算，它是由出口商开出的、要求进口商或者它的代理在特定时间支付特定金额的命令
* 汇票是随着国际贸易的发展而产生的。国际贸易的买卖双方相距遥远，所用货币各异，不能像国内贸易那样方便地进行结算。从出口方发运货物到进口方收到货物，中间有一个较长的过程。在这段时间一定有一方向另一方提供信用，不是进口商提供货款，就是出口商赊销货物。若没有强有力中介人担保，进口商怕付了款收不到货，出口商怕发了货收不到款，这种国际贸易就难以顺利进行。后来银行参与国际贸易，作为进出口双方的中介人，进口商通过开证行向出口商开出信用证，向出口商担保：货物运出后，只要出口商按时向议付行提交全套信用证单据就可以收到货款；议付行开出以开证行为付款人的汇票发到开证行，开证行保证见到议付行汇票及全套信用证单据后付款，同时又向进口商担保，能及时收到他们所进口的货物单据，到港口提货。
