#### 出口托收业务
##### 业务简介
托收行受出口商委托，凭其提交的出口商业单据和金融票据通过国外代收行向进口商收取款项。分为 跟单托收和光票托收两种。
##### 跟单托收
跟单托收是出口商根据合同备货出运后，将跟单汇票或将不带汇票的货运单据签送托收银行，委托代收货款的一种托收结算方式。跟单托收，虽以买卖合同为基础，但托收银行和代收银行只按委托人递交“无证出口托收申请书”所列内容代收货款，而不问合同内容如何及其履行情况，也无义务根据合同审核单据。进口商根据凭单付款合同，在托收单据寄达代收银行时，有权先检验单据，在单据符合合同的条件下，才履行付款责任或承兑远期汇票<br>
跟单托收根据交单条件的不同可分为
* 付款交单（即期、远期):Documents against payment
付款交单（Documents against payment，D/P）是跟单托收方式下的一种交付单据的办法，指出口方的交单是以进口方的付款为条件，即进口方付款后才能向代收银行领取单据。分为即期交单（D/P Sight）指出口方开具即期汇票，由代收行向进口方提示，进口方见票后即须付款，货款付清时，进口方取得货运单据.<br>
远期交单（D/P after sight or after date)，指出口方开具远期汇票，由代收行向进口方提示，经进口方承兑后，于汇票到期日或汇票到期日以前，进口方付款赎单<br>
* 承兑交单(Documents against Acceptance,D/A) 是指出口方在装运货物后开具远期汇票，连同商业(货运) 单据一起通过代收行向进口方提示，代收行在进口方对远期汇票加以承兑后即可将流程代表货物所有权的有关商业货运 单据交给进口商，至汇票付款到期日，进口商才履行付款责任。所谓“承兑”就是汇票付款人（进口方）在代收银行提示远期汇票时，对汇票的认可行为。承兑的手续是付款人在汇票上签署，批注“承兑”字样及日期，并将汇票退交持有人。不论汇票经过几度转让，付款人于汇票到期日都应凭票付款。是在跟单托收方式下，出口方（或代收银行）向进口方以承兑为条件交付单据的一种办法。<br>
承兑交单(Documents against Acceptance,简写 D/A )是指出口人的交单以进口人在汇票上承兑为条件。即出口人在装运货物后开具远期汇票，连同商业单据，通过银行向进口人提示，进口人承兑汇票后，代收银行即将商业单据交给进口人，在汇票到期时，进口方履行付款义务。由于承兑交单是进口人只要在汇票上办理承兑之后，即可取得商业单据，凭以提取货物。所以，承兑交单方式只适用于远期汇票的托收<br>
承兑交单是国际贸易常用的一种付款方法。出口商通过托收银行指示代收银行在进口商承兑汇票后，向进口 商发放所有权及其他货运文件。出口商将面对进口商不如期结数之风险<br>
业务流程：<br>
（1）出口商发货。<br>
（2）出口商填写托收申请书，开立汇票，连同货运单据交托收行，委托其代收货款。<br>
（3）托收行根据托收申请书缮制托收委托书，连同跟单汇票寄交代收行委托代收。<br>
（4）代收行按托收申请书指示向进口商提示跟单汇票。<br>
（5）进口商承兑汇票。<br>
（6）代收行交单。<br>
（7）进口商提货。<br>
（8）进口商到期付款。<br>
（9）代收行办理转账，并通知托收行款已收到。<br>
（10）托收行向卖方交款。<br>
承兑程序<br>
1.确认销售合约及交易条款（特别是付款方式）。出口商及进口商<br>
2.出口商将货品运给进口商。出口商<br>
3.出口商向托收银行提交所需文件，包括汇票及运输单据，要求承兑及付款。出口商<br>
4.托收银行将文件送交进口商所在国家的代收银行。托收银行<br>
5.代收银行向进口商提出示文件，要求承兑汇票。代收银行<br>
6.进口商承兑汇票，以取得提货文件。进口商<br>
7.代收银行保留汇票至到期日买方付款为止，然后将款项送交托收银行。代收银行<br>
8.托收银行付款给出口商。托收银行<br>
跟单托收（对于出口商: 承兑交单风险最大 ，付款交单风险较小。远期付款交单凭信托收据借单，风险损失如同承兑交单<br>
跟单托收（对于进口商：付款后拿到假货、次货
###### 名词介绍
信用证业务中的议付，本来信用证付给你钱的是开证银行，或者是付款行（保兑行），但是你在出口地一般会找一个银行交单，这个银行审核单据一致后，如果该银行认可，可以先把信用证金额给你，然后拿你的单子去付款行索汇。如果付款行正常付款，一切ok，如果拒付，交单行可以向你追索。这种有追索权的信用证项下资金融通就是出口押汇，也就是我们书本意义上的议付（出口押汇作为一种融资方式，既可以在信用证项下操作，也可以在托收项下操作）。
但是实际业务中，至少在中国，议付的概念大部分是指向出口地银行交单据，出口地银行会帮你审单，帮你寄单据，并不给你提供资金融通。这里面，银行就好像是一个代理人的角色，如果拒付了，他会通知你，开证行拒付，你去做客户的工作。如果付款了，他会告诉你，钱回来了，我给你入账了。这项业务中，银行是几乎没有风险的，我们把这个也叫做议付，实际上是代理交单而已。

##### 光票托收
光票托收是指仅凭汇票或单纯的资金单据而不附有任何商业单据所进行的托收。在国际贸易中，光票托收主要用于小额交易货款、部分预付货款、分期支付货款、佣金以及贸易从属费用的收取<br>
##### 业务特点
1.操作简便 2.费用优惠 3.对出口企业收款有一定保障
##### 适用对象
与境外进口商采用跟单托收结算方式的有自营出口权的企业。
##### 办理流程
* 境内出口商将全套出口单据及跟单托收项下交单申请书交至托收行；
* 由本行审单后缮制(根据一定格式制作)托收面函连同全套单据寄往代收行；
* 代收行收到全套托收单据；
* 代收行将全套托收单据提示给境外进口商；
* 进口商付款/承兑赎单；
* 代收行将款项付至本行。
##### 出口跟单业务流程
* 出单-托收行接受客户委托，对出口商递交来的单据予以清点并签收、审单、代收行的选择、缮制托收面函、催收及函电处理等
* 出单修改-根据客户申请或者银行内部调整进行出口托收的修改，包括增额、减额、增加单据或者替换单据等等。
* 退单-国外银行退回的托收单据，系统内进行退单登记并打印退单通知书将单据退回给客户，并收取所有未收取的费用。
* 承兑通知-通知海外银行及时付款。
* 付款(收汇)-收到国外银行贷记报单后，根据客户要求结汇或原币入账，同时扣取手续费、邮电费、电报费等费用，
* 无偿放单-对于国外退单或者授权国外无偿放单等无法收汇的业务，应销记表外科目
