#### 进口代收业务
##### 业务简介
进口代收是指进口商银行（“代收行”）接受出口商银行（“托收行”）委托，按照托收行的指示向进口商/付款人收取进口款项，并向其交付有关商业单据的业务。进口代收根据凭以交单(放单)条件的不同可分为付款交单（D/P）和承兑交单（D/A）两种方式。
###### 进口代收的关系人：代收行、托收行、付款人（进口商）、收款人（出口商）
##### 业务特点
* 费用优惠；
* 操作简单便捷；
* 进口商风险较低，赎单时间上占据主动权。
##### 适用对象
与境外出口商采用进口代收方式结算的有自营进口权的企业。
##### 办理流程
* 客户指示。客户指示出口商将我行作为代收行，并为其提供我行的名称和地址。
* 收单审核。我行收到国外银行（委托行）寄来的单据后，进行签收登记，并审核委托行的指示是否清晰，明确，单据是否完整。
* 提示单据。
* 客户确认。客户确认付款、承兑或拒付。
* 对于付款交单（D/P），客户付款后我行将正本单据交给客户。对于承兑交单（D/A），客户应在汇票正面或背面签署承兑字样，同时加盖预留印鉴，我行将正本单据交给客户。如属无偿交单，则直接将单据交给付款人。
* 对外承兑/付款。我行按照委托行指示对外承兑或付款。
* 退单。如果客户拒付或拒绝承兑，我行可将单据退给委托行。
##### 业务流程
       1.进口商在进口商银行通知来单情况后，及时办理赎单手续。
       2.进口商向进口商银行提供进出口合同、营业执照等证明材料。
       3. 办理购汇、付汇手续。
       选择银行
       1. 进口商银行有遍布全国的经营机构，能为进口商提供满意的代收服务。
       2. 进口商银行保证严格按照国际惯例和托收行的指示向付款人交单。
       3. 付款人付款后，进口商银行保证按托收行的指示及时对外付汇。
       产品特点
       1、无需银行授信，付款依赖客户的商业信用。
       2、费用低廉，节约成本。
       3、到货赎单，降低贸易风险；
       流程
       1、代收银行收到托收银行寄来的全套商业单据，与寄单面函审核一致后，按托收行指示通知客户（进口商）付款或承兑。
       2、客户向进口商银行提交加盖公章的《进口代收单据付款/承兑通知书》，表明付款或承兑；如果付款，还需提交贸易进口付汇核销单（代申报单）、进口付汇单位名录查验联及购汇申请书（如需）。
       3、进口商银行办理售、付汇或承兑手续后，将单据释放给客户用于提货。
       4、若客户不予付款或承兑，需提交加盖公章的《进口代收单据付款/承兑通知书》表明拒绝付款或承兑，由进口商银行代为保管单据并与托收行联系。
##### 案例
进口商银行收到托收行德意志银行寄来的单据及托收委托书，委托进口商银行以D/P方式向进口商A公司代收进口款项500万美元。进口商银行对来单及委托书内容进行审核，核实无误后，通知A公司来单情况，要求其付款赎单。进口商银行对A公司的付汇资格审核无误后，按国家外管规定为其办理售汇手续。最后，进口商银行按德意志银行的指示对外付款，同时放单给A公司
#### 主要问题
       客户关心的主要问题
       1. 问：工行向进口商（付款人）交单的条件是什么？
       答：我行作为代收行是严格按照托收行的指示和国际惯例来办理交单的。若托收行指示D/A方式，则在付款人有效承兑的条件下向付款人交单；若托收行指示D/P方式，则在付款人办妥付款手续的条件下向其交单。
       2. 问：工行对付款人的付汇审查包括哪些内容？
       答：付款人应具有进出口业务经营权，并在当地外管局发布的对外付汇进口单位名录内，或持有外管局核准的进口付汇备案表；还须对付款人提供的进口合同、进口付汇核销单等文件进行审查。
