
#### 网络分类
局域网、城域网、广域网
#### 网络协议
网络协议指的是计算机网络中互相通信的对等实体之间交换信息时所必须遵守的规则的集合。对等实体通常是指计算机网络体系结构中处于相同层次的信息单元。计算机之间的通信要经过一系列复杂的过程，计算机之间通过传输介质、通信设施和网络通信协议互联，实现资源共享和数据传输。网络编程就是使用程序使互联网的两个（或多个）计算机之间进行数据传输。当然对于java语言，为了实现两个计算机之间的数据传输，提供了一系列的接口，使得开发人员可以更方便的实现。
网络上的计算机之间又是如何交换信息的呢？就像我们说话用某种语言一样，在网络上的各台计算机之间也有一种语言，这就是网络协议，不同的计算机之间必须使用相同的网络协议才能进行通信。网络协议是网络上所有设备（网络服务器、计算机及交换机、路由器、防火墙等）之间通信规则的集合，它规定了通信时信息必须采用的格式和这些格式的意义。大多数网络都采用分层的体系结构，每一层都建立在它的下层之上，向它的上一层提供一定的服务，而把如何实现这一服务的细节对上一层加以屏蔽。一台设备上的第 n层与另一台设备上的第n层进行通信的规则就是第n层协议。在网络的各层中存在着许多协议，接收方和发送方同层的协议必须一致，否则一方将无法识别另一方发出的信息。网络协议使网络上各种设备能够相互交换信息。常见的协议有：TCP/IP协议、IPX/SPX协议、NetBEUI协议等。
#### 网络体系结构
* 计算机之间的网络通信被分解为多个层，层与层之间用接口连接。
* 通信的双方具有相同的层次，层次实现的功能由协议数据单元（PDU）来描述。
* 不同系统中的同一层构成对等层，对等层之间通过对等层协议进行通信。
* 在通信的时候数据必须由一层依次传递到下一层，不能跨级传输。
为了促进计算机网络的发展，国际标准化组织ISO在现有网络的基础上，提出了不基于具体机型、操作系统或公司的网络体系结构，称为开放系统互连参考模型，即OSI/RM。但是ISO制定的OSI参考模型过于庞大、复杂招致了许多批评。因此美国国防部提出了TCP/IP协议栈参考模型，简化了OSI参考模型，获得了广泛的应用。
#### OSI参考模型
* 物理层处于OSI的最底层，是开放系统的基础，它的功能主要是为计算机提供传送数据的通路以及传输数据。
* 数据链路层的主要任务是实现计算机网络中相邻节点之间的可靠传输，把原始的、有差错的物理传输数据加上数据链路协议以后，构成逻辑上可靠的数据链路。
* 网络层主要完成的功能主要包括路由选择、网络寻址、流量控制、拥塞控制、网络互连等。实现两个计算机节点之间的数据传输。
* 传输层涉及源端节点到目的端节点之间可靠的信息传输。也就是说是采用TCP/IP还是采用UDP协议。他需要三次握手四次挥手。
* 会话层的主要功能是负责应用程序之间建立、维持和中断会话，提供单工、半双工和全双工3种不同的通信方式，使系统和服务之间有序地进行通信。
* 表示层关心所传输数据信息的格式定义，其主要功能是把应用层提供的信息变换为能够共同理解的形式，提供字符代码、数据格式、控制信息格式、加密等的统一表示。
* 应用层是直接为应用进程提供服务的。其作用是多个系统应用进程相互通信的同时，完成一系列业务处理所需的服务。
#### TCP/IP参考模型
* 网络接口层：对应着OSI参考模型的物理层和数据链路层
* 网络层（IP层）：是整个TCP/IP协议栈的核心。它的功能是把分组数据发往目标网络或主机。可以完成将不同类型的网络（异构网）互连的任务。除此之外，还需要完成拥塞控制的功能。
* 传输层（TCP层）：传输层负责在应用进程之间建立端到端的连接和可靠通信。TCP层涉及两个协议，TCP和UDP。TCP协议提供面向连接的服务，提供按字节流的有序、可靠传输，可以实现连接管理、差错控制、流量控制、拥塞控制等。也就是可靠传输。UDP协议提供无连接的服务，用于不需要或无法实现面向连接的网络应用中。也就是不可靠传输。
* 应用层：为各种网络应用提供服务。
#### 网络协议
OSI参考模型和TCP/IP模型在不同的层次中有许多不同的网络协议。
* IP协议
IP协议的作用在于把各种数据包准备无误的传递给对方。由于IP地址是稀有资源，不可能每个人都拥有一个IP地址，所以我们通常的IP地址是路由器给我们生成的IP地址，路由器里面会记录我们的MAC地址。而MAC地址是全球唯一的。举例，IP地址就如同是我们居住小区的地址，而MAC地址就是我们住的那栋楼那个房间那个人。
* TCP协议
TCP层是位于IP层之上，应用层之下的中间层。有可靠的、像管道一样的TCP连接，还有不可靠的包交换的UDP链接。TCP是面向连接的协议，因此每个TCP连接都有3个阶段：连接建立、数据传送和连接释放。连接建立经历三个步骤，通常称为“三次握手”。

             1. 第一次握手（客户端发送请求）
             2. 第二次握手（服务端回传确认）
             3. 第三次握手（客户端回传确认）
* UDP
用户数据报协议，它是TCP/IP协议簇中无连接的运输层协议。
* TCP与UDP的区别
TCP基于连接，UDP是无连接的；对系统资源的要求，TCP较多，UDP较少；UDP程序结构较简单；TCP是流模式，而UDP是数据报模式；TCP保证数据正确性，而UDP可能丢包；TCP保证数据顺序，而UDP不保证；（5）HTTP协议HTTP，超文本传输协议，它是互联网上应用最为广泛的一种网络协议。HTTP是一种应用层协议，它是基于TCP协议之上的请求/响应式的协议。

            对于从客户端到服务器的每一个请求，都有4个步骤：
            默认情况下，客户端在端口80打开与服务器的一个TCP连接，URL中还可以指定其他端口。客户端向服务器发送消息，请求指定路径上的资源。
            这个资源包括一个首部，可选地（取决于请求的性质）还可以有一个空行，后面是这个请求的数据。服务器向客户端发送响应。
            响应以响应码开头，后面是包含数据的首部、一个空行以及所请求的文档或错误消息。服务器关闭连接。HTTP报文
            HTTP协议是基于TCP协议之上的请求/响应式协议，下面主要介绍HTTP报文的格式，HTTP报文主要有请求报文和响应报文两种。
* HTTP协议
是基于TCP协议之上的请求/响应式协议。在HTTP响应报文的例子中，我们可以看到状态码是200，表示响应成功
* HTTP和HTTPS的区别
HTTP协议被用于在Web浏览器和网站服务器之间传递信息。HTTP协议以明文方式发送内容，不提供任何方式的数据加密，如果攻击者截取了Web浏览器和网站服务器之间的传输报文，就可以直接读懂其中的信息，因此HTTP协议不适合传输一些敏感信息，比如信用开号、密码等。为了解决HTTP协议的这一缺陷，需要使用另一种协议：安全套接字层超文本传输协议HTTPS。为了数据传输的安全，HTTPS在HTTP的基础上加入了SSL协议，SSL依靠证书来验证服务器的身份，并为浏览器和服务器之间的通信加密。https协议需要到ca申请证书，一般免费证书很少，需要缴费。http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议。http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。http的连接很简单，是无状态的；https协议是有ssl+http协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。
#### 层次结构
###### 由于网络节点之间联系的复杂性，在制定协议时，通常把复杂成分分解成一些简单成分，然后再将它们复合起来。最常用的复合技术就是层次方式，网络协议的层次结构如下：
###### （1）结构中的每一层都规定有明确的服务及接口标准。
###### （2）把用户的应用程序作为最高层
###### （3）除了最高层外，中间的每一层都向上一层提供服务，同时又是下一层的用户。
###### （4）把物理通信线路作为最低层，它使用从最高层传送来的参数，是提供服务的基础。

## 层次划分（七层模型）
###### 为了使不同计算机厂家生产的计算机能够相互通信，以便在更大的范围内建立计算机网络，国际标准化组织（ISO）在1978年提出了“开放系统互联参考模型”，即著名的OSI/RM模型（Open System Interconnection/Reference Model）。它将计算机网络体系结构的通信协议划分为七层，自下而上依次为：物理层（Physics Layer）、数据链路层（Data Link Layer）、网络层（Network Layer）、传输层（Transport Layer）、会话层（Session Layer）、表示层（Presentation Layer）、应用层（Application Layer）。其中第四层完成数据传送服务，上面三层面向用户。对于每一层，至少制定两项标准：服务定义和协议规范。前者给出了该层所提供的服务的准确定义，后者详细描述了该协议的动作和各种有关规程，以保证服务的提供
###### · 物理层：利用传输介质为数据链路层提供物理连接，实现比特流的透明传输。
###### · 数据链路层：负责建立和管理节点间的链路。
###### · 网络层：通过路由选择算法，为报文或分组通过通信子网选择最适当的路径。
###### · 传输层：向用户提供可靠的端到端的差错和流量控制，保证报文的正确传输。
###### · 会话层：向两个实体的表示层提供建立和使用连接的方法。
###### · 表示层：处理用户信息的表示问题，如编码、数据格式转换和加密解密等。
###### · 应用层：直接向用户提供服务，完成用户希望在网络上完成的各种工作。

#### 常用协议
###### TCP/IP协议：毫无疑问是这三大协议中最重要的一个，作为互联网的基础协议，没有它就根本不可能上网，任何和互联网有关的操作都离不开TCP/IP协议。不过TCP/IP协议也是这三大协议中配置起来最麻烦的一个，单机上网还好，而通过局域网访问互联网的话，就要详细设置IP地址，网关，子网掩码，DNS服务器等参数。
###### NetBEUI：即NetBios Enhanced User Interface ，或NetBios增强用户接口。它是NetBIOS协议的增强版本，曾被许多操作系统采用，例如Windows for Workgroup、Win 9x系列、Windows NT等。NETBEUI协议在许多情形下很有用，是WINDOWS98之前的操作系统的缺省协议。NetBEUI协议是一种短小精悍、通信效率高的广播型协议，安装后不需要进行设置，特别适合于在“网络邻居”传送数据。所以建议除了TCP/IP协议之外，小型局域网的计算机也可以安上NetBEUI协议。另外还有一点要注意，如果一台只装了TCP/IP协议的WINDOWS98机器要想加入到WINNT域，也必须安装NetBEUI协议
###### IPX/SPX协议：本来就是Novell开发的专用于NetWare网络中的协议，但是也非常常用--大部分可以联机的游戏都支持IPX/SPX协议，比如星际争霸，反恐精英等等。虽然这些游戏通过TCP/IP协议也能联机，但显然还是通过IPX/SPX协议更省事，因为根本不需要任何设置。除此之外，IPX/SPX协议在非局域网络中的用途似乎并不是很大。如果确定不在局域网中联机玩游戏，那么这个协议可有可无。

#### 划分
###### 物理层：以太网 · 调制解调器 · 电力线通信(PLC) · SONET/SDH · G.709 · 光导纤维 · 同轴电缆 · 双绞线等
###### 数据链路层：Wi-Fi(IEEE 802.11) · WiMAX(IEEE 802.16) ·ATM · DTM · 令牌环 · 以太网 ·FDDI · 帧中继 · GPRS · EVDO ·HSPA · HDLC · PPP · L2TP ·PPTP · ISDN·STP · CSMA/CD等
###### 网络层协议：IP (IPv4 · IPv6) · ICMP· ICMPv6·IGMP ·IS-IS · IPsec · ARP · RARP · RIP等
###### 传输层协议：TCP · UDP · TLS · DCCP · SCTP · RSVP · OSPF 等
###### 应用层协议：DHCP ·DNS · FTP · Gopher · HTTP· IMAP4 · IRC · NNTP · XMPP ·POP3 · SIP · SMTP ·SNMP · SSH ·TELNET · RPC · RTCP · RTP ·RTSP· SDP · SOAP · GTP · STUN · NTP· SSDP · BGP 等

#### 网络安全协议
计算机通信技术的使用需要以网络安全为基石，网络安全协议通过多层次设计，提升了系统的复杂性和多样性，从根本上保障了互联网系统的稳定性能，创造了良好的网络运营环境，为计算机通信提供了良好的安全屏障，有利于计算机通信的顺利进行，同时节省了通信设计成本。

#### tcp 为什么要三次握手，两次不行吗？为什么？
如果采用两次握手，那么只要服务器发出确认数据包就会建立连接，但由于客户端此时并未响应服务器端的请求，那此时服务器端就会一直在等待客户端，这样服务器端就白白浪费了一定的资源。若采用三次握手，服务器端没有收到来自客户端的再此确认，则就会知道客户端并没有要求建立请求，就不会浪费服务器的资源。

#### forward和redirect区别
* forward是转发，foward url不会发生改变，forward可以共享request里的数据，forward 比 redirect 效率高。
* redirect是重定向，redirect url会发生改变，redirect不能共享request里的数据。

#### tcp和udp区别？
###### tcp 和 udp 是 OSI 模型中的运输层中的协议。tcp 提供可靠的通信传输，而 udp 则常被用于让广播和细节控制交给应用的通信传输。
两者的区别大致如下：
* tcp 面向连接，udp 面向非连接即发送数据前不需要建立链接；
* tcp 提供可靠的服务（数据传输），udp 无法保证；
* tcp 面向字节流，udp 面向报文；
* tcp 数据传输慢，udp 数据传输快；
 
#### tcp粘包是怎么产生的
tcp 粘包可能发生在发送端或者接收端，分别来看两端各种产生粘包的原因：
* 发送端粘包：发送端需要等缓冲区满才发送出去，造成粘包；
* 接收方粘包：接收方不及时接收缓冲区的包，造成多个包接收。

#### get和post请求区别
* get请求会被浏览器主动缓存，而 post 不会。
* get传递参数有大小限制，而 post 没有。
* post参数传输更安全，get的参数会明文限制在 url 上，post不会。

#### 如何实现跨域
实现跨域有以下几种方案：
* 服务器端运行跨域 设置 CORS 等于 *；
* 在单个接口使用注解 @CrossOrigin 运行跨域；
* 使用 jsonp 跨域；
#### JSONP实现原理
jsonp：JSON with Padding，它是利用script标签的src连接可以访问不同源的特性，加载远程返回的“JS 函数”来执行的
