#### 简介
Oracle Database，又名Oracle RDBMS，或简称Oracle。是甲骨文公司的一款关系数据库管理系统。它是在数据库领域一直处于领先地位的产品。可以说Oracle数据库系统是目前世界上流行的关系数据库管理系统，系统可移植性好、使用方便、功能强，适用于各类大、中、小微机环境。它是一种高效率的、可靠性好的、适应高吞吐量的数据库方案。
#### Oracle与Mysql区别
###### 宏观上
* Oracle是大型的数据库而Mysql是中小型数据库；Mysql是开源的，Oracle是收费的，且价格昂贵。
* Oracle支持大并发，大访问量，是OLTP的最好的工具。
* 安装占用的内存也是有差别，Mysql安装完成之后占用的内存远远小于Oracle所占用的内存，并且Oracle越用所占内存也会变多。

###### 微观上
* Mysql对于事务默认是不支持的，只是有某些存储引擎中如：innodb可以支持；而Oracle对于事物是完全支持的。

* 并发性，什么是并发性？并发性是OLTP(On-Line Transaction Processing联机事务处理过程)数据库最重要的特性，并发性涉及到资源的获取、共享与锁定。Mysql以表锁为主，对资源锁定的力度很大，如果一个session对一个表加锁时间过长，会让其他session无法更新此表的数据。Oracle使用行级锁，对资源锁定的力度要小很多，只是锁定sql需要的资源，并且加锁是在数据库中的数据行上，不依赖于索引。所以oracle对并发性的支持要好很多。

* 数据的持久性：Oracle保证提交的事务均可以恢复，因为Oracle把提交的sql操作线写入了在线联机日志文件中，保存到磁盘上，如果出现数据库或者主机异常重启，重启Oracle可以靠联机在线日志恢复客户提交的数据。Mysql默认提交sql语句，但是如果更新过程中出现db或者主机重启的问题，也可能会丢失数据。

* 事务隔离级别：MySQL是repeatable read的隔离级别，而Oracle是read commited的隔离级别，同时二者都支持serializable串行化事务隔离级别，可以实现最高级别的。读一致性。每个session提交后其他session才能看到提交的更改。Oracle通过在undo表空间中构造多版本数据块来实现读一致性，每个session 查询时，如果对应的数据块发生变化，Oracle会在undo表空间中为这个session构造它查询时的旧的数据块。MySQL没有类似Oracle的构造多版本数据块的机制，只支持read commited的隔离级别。一个session读取数据时，其他session不能更改数据，但可以在表最后插入数据。session更新数据时，要加上排它锁，其他session无法访问数据

* 提交方式：Oracle默认不自动提交，需要手动提交。Mysql默认自动提交。

* 逻辑备份：Mysql逻辑备份是要锁定数据，才能保证备份的数据是一致的，影响业务正常的DML(数据操纵语言Data Manipulation Language)使用；Oracle逻辑备份时不锁定数据，且备份的数据是一致的。

* sql语句的灵活性：mysql对sql语句有很多非常实用而方便的扩展，比如limit功能(分页)，insert可以一次插入多行数据；Oracle在这方面感觉更加稳重传统一些，Oracle的分页是通过伪列和子查询完成的，插入数据只能一行行的插入数据。

* 数据复制：MySQL：复制服务器配置简单，但主库出问题时，丛库有可能丢失一定的数据。且需要手工切换丛库到主库。Oracle：既有推或拉式的传统数据复制，也有dataguard的双机或多机容灾机制，主库出现问题是，可以自动切换备库到主库，但配置管理较复杂。

* 分区表和分区索引：MySQL的分区表还不太成熟稳定；Oracle的分区表和分区索引功能很成熟，可以提高用户访问db的体验。

* 售后与费用：Oracle是收费的，出问题找客服；Mysql是免费的的，开源的，出问题自己解决。

* 权限与安全：Oracle的权限与安全概念比较传统，中规中矩；MySQL的用户与主机有关，感觉没有什么意义，另外更容易被仿冒主机及ip有可乘之机。

* 性能诊断方面：Oracle有各种成熟的性能诊断调优工具，能实现很多自动分析、诊断功能。比如awr、addm、sqltrace、tkproof等 ；MySQL的诊断调优方法较少，主要有慢查询日志。

