##### 跟单托收
跟单托收是出口商根据合同备货出运后，将跟单汇票或将不带汇票的货运单据签送托收银行，委托代收货款的一种托收结算方式。跟单托收，虽以买卖合同为基础，但托收银行和代收银行只按委托人递交“无证出口托收申请书”所列内容代收货款，而不问合同内容如何及其履行情况，也无义务根据合同审核单据。进口商根据凭单付款合同，在托收单据寄达代收银行时，有权先检验单据，在单据符合合同的条件下，才履行付款责任或承兑远期汇票<br>
跟单托收根据交单条件的不同可分为
* 付款交单（即期、远期):Documents against payment
(1)付款交单（Documents against payment，D/P）是跟单托收方式下的一种交付单据的办法，指出口方的交单是以进口方的付款为条件，即进口方付款后才能向代收银行领取单据。分为即期交单（D/P Sight）指出口方开具即期汇票，由代收行向进口方提示，进口方见票后即须付款，货款付清时，进口方取得货运单据.<br>
远期付款交单(D / P forward payment )：也叫银行提示远期汇票，远期付款交单指进口商见票并审单无误后，立即承兑汇票，于汇票到期日付款赎单。在汇票到期前，汇票和货运单据由代收行保管。远期付款交单的业务流程与即期付款交单大致相同。不同之处在于，此时出口商出具的是远期汇票，故有承兑这一票据行为的发生。进口商要等票据到期日付款后方能得到单据
远期付款交单进口方是要在付款以后才能拿到提货单据,也就是说在远期付款交单的情况下,进口商在收到银行首次通知的时候是拿不到单据,而是承兑,在远期汇票到期付款以后才能拿到单据.
承兑交单的话在首次银行通知的时候承兑就可以拿到单据提货,汇票到期后再付款.<br>
远期付款交单的结算程序<br>
①买卖双方在合同中规定采用远期付款交单方式结算货款；<br>
②出口人发运货物后缮制有关单据，开立远期汇票，交付托收行办理远期付款托收；<br>
③托收行把托收委托书、托收单据交给代收行<br>
④代收行向进口人提示远期汇票，进口人承兑后把汇票交转给代收行；<br>
⑤汇票到期日代收行再次提示汇票，进口人付清货款换取单据；<br>
⑥代收行扣除有关费用及报酬后，把货款交给托收行，远期付款托收完毕。<br>
远期承兑交单：买方在汇票上履行承兑手续后，即可从代收行取得货运单据，凭此提取货物。等到汇票到期日，买方再付款<br>
业务流程<br>
(1)出口商发货。<br>
(2)出口商填写托收申请书，开立汇票，连同货运单据交托收行，委托其代收货款。<br>
(3)托收行根据托收申请书缮制托收委托书，连同跟单汇票寄交代收行委托代收。<br>
(4)代收行按托收申请书指示向进口商提示跟单汇票。<br>
(5)进口商承兑汇票。<br>
(6)代收行交单。<br>
(7)进口商提货。<br>
(8)进口商到期付款。<br>
(9)代收行办理转账，并通知托收行款已收到。<br>
(10)托收行向卖方交款。<br>
(2)远期交单（D/P after sight or after date)，指出口方开具远期汇票，由代收行向进口方提示，经进口方承兑后，于汇票到期日或汇票到期日以前，进口方付款赎单<br>
* 承兑交单(Documents against Acceptance,D/A) 是指出口方在装运货物后开具远期汇票，连同商业(货运) 单据一起通过代收行向进口方提示，代收行在进口方对远期汇票加以承兑后即可将流程代表货物所有权的有关商业货运 单据交给进口商，至汇票付款到期日，进口商才履行付款责任。所谓“承兑”就是汇票付款人（进口方）在代收银行提示远期汇票时，对汇票的认可行为。承兑的手续是付款人在汇票上签署，批注“承兑”字样及日期，并将汇票退交持有人。不论汇票经过几度转让，付款人于汇票到期日都应凭票付款。是在跟单托收方式下，出口方（或代收银行）向进口方以承兑为条件交付单据的一种办法。<br>
承兑交单(Documents against Acceptance,简写 D/A )是指出口人的交单以进口人在汇票上承兑为条件。即出口人在装运货物后开具远期汇票，连同商业单据，通过银行向进口人提示，进口人承兑汇票后，代收银行即将商业单据交给进口人，在汇票到期时，进口方履行付款义务。由于承兑交单是进口人只要在汇票上办理承兑之后，即可取得商业单据，凭以提取货物。所以，承兑交单方式只适用于远期汇票的托收<br>
承兑交单是国际贸易常用的一种付款方法。出口商通过托收银行指示代收银行在进口商承兑汇票后，向进口 商发放所有权及其他货运文件。出口商将面对进口商不如期结数之风险<br>
业务流程：<br>
（1）出口商发货。<br>
（2）出口商填写托收申请书，开立汇票，连同货运单据交托收行，委托其代收货款。<br>
（3）托收行根据托收申请书缮制托收委托书，连同跟单汇票寄交代收行委托代收。<br>
（4）代收行按托收申请书指示向进口商提示跟单汇票。<br>
（5）进口商承兑汇票。<br>
（6）代收行交单。<br>
（7）进口商提货。<br>
（8）进口商到期付款。<br>
（9）代收行办理转账，并通知托收行款已收到。<br>
（10）托收行向卖方交款。<br>
承兑程序<br>
1.确认销售合约及交易条款（特别是付款方式）。出口商及进口商<br>
2.出口商将货品运给进口商。出口商<br>
3.出口商向托收银行提交所需文件，包括汇票及运输单据，要求承兑及付款。出口商<br>
4.托收银行将文件送交进口商所在国家的代收银行。托收银行<br>
5.代收银行向进口商提出示文件，要求承兑汇票。代收银行<br>
6.进口商承兑汇票，以取得提货文件。进口商<br>
7.代收银行保留汇票至到期日买方付款为止，然后将款项送交托收银行。代收银行<br>
8.托收银行付款给出口商。托收银行<br>
跟单托收（对于出口商: 承兑交单风险最大 ，付款交单风险较小。远期付款交单凭信托收据借单，风险损失如同承兑交单<br>
跟单托收（对于进口商：付款后拿到假货、次货
