
第一节：HTTP状态码负责表示客户端HTTP请求的返回结果、标记服务器端的处理结果是否正常、通知出现的错误等工作。

状态码如 200 OK 以3位数字和原因短语组成。

第一位指定了相应类别，后两位无分类。状态码响应类别有5种：



只要遵守状态码类别的定义，即使改变 RFC2616 中定义的状态码，或服务器端自行创建状态码都没问题。

第二节：具有代表性的14个状态码：

2XX 的响应结果表明请求被正常处理了。

200 OK：表示从客户端发来的请求在服务器端被正常处理了。

204 No Content：

该状态码代表服务器接收的请求已成功处理，但在返回的响应报文中不含实体的主体部分。另外，也不允许返回任何实体的主体。比如，当从浏览器发出请求处理后，返回 204 响应，那么浏览器显示的页面不发生更新。一般在只需要从客户端往服务器发送信息，而对客

户端不需要发送新消息的内容的情况下使用。 

206 Partial Content : 表示客户端进行了范围请求，而服务器成功的执行了这部分GET请求，响应报文中包含Content-Page指定范围的实体内容。

3XX 响应结果表明浏览器需要执行某些特殊的处理以正确处理请求。

301 Moved Permanently：永久性重定向。该状态码表示请求的资源已被分配了新的 URI，以后应使用资源现在所指的 URI。也就是说，如果已经把资源对应的 URI保存为书签了，这时应该按 Location 首部字段提示的 URI 重新保存。

302 Found ：临时重定向。该状态码表示请求的资源已被分配了新的 URI，希望用户（本次）能使用新的 URI 访问。

303 See Other：该状态码表示由于请求对应的资源存在着另一个 URI，应使用 GET方法定向获取请求的资源。

304 Not Modified ：该状态码表示客户端发送附带条件的请求 2 时，服务器端允许请求访问资源，但未满足条件的情况。304 状态码返回时，不包含任何响应的主体部分。304 虽然被划分在 3XX 类别中，但是和重定向没有关系。

307 Temporary Redirect：临时重定向。

4XX 的响应结果表明客户端是发生错误的原因所在。

400 Bad Request：该状态码表示请求报文中存在语法错误。当错误发生时，需修改请求的内容后再次发送请求。另外，浏览器会像 200 OK 一样对待该状态码。

401 Unauthorized：


该状态码表示发送的请求需要有通过 HTTP 认证（BASIC 认证、DIGEST 认证）的认证信息。另外若之前已进行过 1 次请求，则表示用户认证失败。
403 Forbidden：该状态码表明对请求资源的访问被服务器拒绝了。服务器端没有必要给出拒绝的详细理由，但如果想作说明的话，可以在实体的主体部分对原因进行描述，这样就能让用户看到了。未获得文件系统的访问授权，访问权限出现某些问题（从未授权的发送源 IP 地址试图访问）等列举的情况都可能是发生 403 的原因。

404 Not Found：该状态码表明服务器上无法找到请求的资源。除此之外，也可以在服务器端拒绝请求且不想说明理由时使用。

5XX 的响应结果表明服务器本身发生错误。

500 Internal Server Error：该状态码表明服务器端在执行请求时发生了错误。也有可能是 Web应用存在的 bug 或某些临时的故障。

503 Service Unavailable：该状态码表明服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，现在无法处理请求。如果事先得知解除以上状况需要的时间，最好写入RetryAfter 首部字段再返回给客户端。
