#### 简介
设计模式，即Design Patterns，指在软件设计中，被反复使用的一种代码设计经验。使用设计模式的目的是为了可重用代码，提高代码的可扩展性和可维护性。设计模式这个术语是上个世纪90年代由Erich Gamma、Richard Helm、Raplh Johnson和Jonhn Vlissides四个人总结提炼出来的，并且写了一本Design Patterns的书。这四人也被称为四人帮（GoF）。为什么要使用设计模式？根本原因还是软件开发要实现可维护、可扩展，就必须尽量复用代码，并且降低代码的耦合度。设计模式主要是基于OOP编程提炼的，它基于以下几个原则：
* 开闭原则（Open Closed Principle）
由Bertrand Meyer提出，是指，软件应该对扩展开放，而对修改关闭。这里的意思是在增加新功能的时候，能不改代码就尽量不要改，如果只增加代码就完成了新功能，那是最好的。
* 里氏替换原则
里氏替换原则是Barbara Liskov提出的，这是一种面向对象的设计原则，即如果我们调用一个父类的方法可以成功，那么替换成子类调用也应该完全可以运行。<br>
设计模式把一些常用的设计思想提炼出一个个模式，然后给每个模式命名，这样在使用的时候更方便交流。GoF把23个常用模式分为创建型模式、结构型模式和行为型模式三类，我们后续会一一讲解。
学习设计模式，关键是学习设计思想，不能简单地生搬硬套，也不能为了使用设计模式而过度设计，要合理平衡设计的复杂度和灵活性，并意识到设计模式也并不是万能的。以下都是简单的示例，设计思想需要自己领悟。
##### 简单工厂模式
* 一个抽象产品：一个接口(定义产品要有哪些功能,让供应商来生产)。
* 两个供应商生产产品：两个实现类（一个供应商对应一个实现类）。
* 工厂：一个工厂类返回不同的实现类对象(供应商把自己的产品运输到指定工厂，我们直接从工厂拿产品)。示例如下：

                 public interface IOHandlerService {
                          void save(String key, String value);
                          String getString(String key);
                 }
                 //内存缓存实现
                 public class MemoryIOHandlerImpl implements IOHandlerService {
                          @Override
                          public void save(String key, String value) {
                                System.out.println(key + "" + value);
                          }
                          @Override
                          public String getString(String key) {
                                return null;
                          }
                 }
                 //磁盘缓存实现
                 public class DiskIOHandlerImpl implements IOHandlerService{
                          @Override
                          public void save(String key, String value) {
                          }      
                          @Override
                          public String getString(String key) {
                                return null;
                          }
                 }
                 /**
                  * @Description工厂类
                  */
                 public class IOHandlerFactory {
                          public enum IOType {
                           MEMORY, DISK, OTHER
                            }
                          public static IOHandlerService createIOHandler(IOType ioType) {
                                   switch (ioType) {
                                   case MEMORY:
                                        return new MemoryIOHandlerImpl();
                                   case DISK:
                                        return new DiskIOHandlerImpl();
                                   case OTHER:
                                        return null;
                                   default:
                                        return null;
                                   }
                             }
                 }
                  public static void main(String[] args) {
                    //通过IOHandlerFactory工厂类，传入不同的缓存名称，比如MEMORY、DISK，就可以切换对应的缓存方式
                    IOHandlerService iOHandlerService = IOHandlerFactory.createIOHandler(IOHandlerFactory.IOType.MEMORY);
                    iOHandlerService.save("name", "小雨");
                    iOHandlerService.save("age", "28");
                    String name = iOHandlerService.getString("name");
                    String age = iOHandlerService.getString("age");
                    System.out.println("name = " + name + " , age = " + age);
                   }
* 优点：解耦
* 缺点：如果新增一种缓存方式，需要改动原来的代码。
##### 工厂方法模式：
* 一个抽象产品：一个接口(定义产品要有哪些功能,让供应商来生产)。
* 三个供应商生产产品：三个实现类（一个供应商对应一个实现类）。
* 三个工厂：三个工厂类(供应商把自己的产品运输到自己的工厂，我们从不同供应商工厂拿产品)。示例如下：

           
            //工厂类接口
            public interface IOHandlerFactoryService {
                      IOHandlerService createIOHandler();
                     }
            //内存缓存工厂类
            public class MemoryIOHandlerFactory implements IOHandlerFactoryService {
                      @Override
                      public IOHandlerService createIOHandler() {
                            return new MemoryIOHandlerImpl();
                      }
              }
            //磁盘缓存工厂类
            public class DiskIOHandlerFactory implements IOHandlerFactoryService {
                      @Override
                      public IOHandlerService createIOHandler() {
                             return new DiskIOHandlerImpl();
                      }
              }
            //反向代理缓存工厂类
            public class ProxyIOHandlerFactory implements IOHandlerFactoryService {
                      @Override
                      public IOHandlerService createIOHandler() {
                             return new ProxyIOHandlerImpl();
                      }
              }
            public static void main(String[] args) {
                //通过IOHandlerFactory工厂类，传入不同的缓存名称，比如MEMORY、DISK，就可以切换对应的缓存方式
            //		IOHandlerService iOHandlerService = IOHandlerFactory.createIOHandler(IOHandlerFactory.IOType.MEMORY);
            //		iOHandlerService.save("name", "小雨");
            //		iOHandlerService.save("age", "28");
            //		String name = iOHandlerService.getString("name");
            //		String age = iOHandlerService.getString("age");
            //		System.out.println("name = " + name + " , age = " + age);
            //		
                    IOHandlerFactoryService ioHandlerFactoryService = new MemoryIOHandlerFactory();
                    IOHandlerService handlerService = ioHandlerFactoryService.createIOHandler();
                    handlerService.save("test", 1);
              }
* 优点：假如要新增一种缓存方式，直接新增两个类，一个工厂类一个实现类就可以，不需要修改原来的代码逻辑；
* 缺点：每新增一种缓存方式，类会不断增加，而且逻辑基本一样，在一定程度上，代码冗余；
##### 抽象工厂模式：
* 两个抽象产品：两个接口。
* 两个供应商：四个实现类（每个供应商都要生产两种产品，对应接口的两个实现）。
* 抽象工厂：一个工厂接口（定义两种服务产品的获取方式）。
* 实际拿产品的工厂：一个工厂实现类。
这种模式有点类似于多个供应商负责提供一系列类型的产品。假设我们希望为用户提供一个Markdown文本转换为HTML和Word的服务，它的接口定义如下：

      public interface AbstractFactory {
          // 创建Html文档:
          HtmlDocument createHtml(String md);
          // 创建Word文档:
          WordDocument createWord(String md);
      }
注意到上面的抽象工厂仅仅是一个接口，没有任何代码。同样的，因为HtmlDocument和WordDocument都比较复杂，现在我们并不知道如何实现它们，所以只有接口：

      // Html文档接口:
      public interface HtmlDocument {
          String toHtml();
          void save(Path path) throws IOException;
      }

      // Word文档接口:
      public interface WordDocument {
          void save(Path path) throws IOException;
      }
这样，我们就定义好了抽象工厂（AbstractFactory）以及两个抽象产品（HtmlDocument和WordDocument）。实现它们比较困难，决定让专业的供应商来完成。现在市场上有两家供应商：FastDoc Soft的产品便宜，并且转换速度快，而GoodDoc Soft的产品贵，但转换效果好。我们决定同时使用这两家供应商的产品，以便给免费用户和付费用户提供不同的服务。我们先看看FastDoc Soft的产品是如何实现的。首先，FastDoc Soft必须要有实际的产品，即FastHtmlDocument和FastWordDocument：

    public class FastHtmlDocument implements HtmlDocument {
        public String toHtml() {
            ...
        }
        public void save(Path path) throws IOException {
            ...
        }
    }

    public class FastWordDocument implements WordDocument {
        public void save(Path path) throws IOException {
            ...
        }
    }
然后，FastDoc Soft必须提供一个实际的工厂来生产这两种产品，即FastFactory：

    public class FastFactory implements AbstractFactory {
        public HtmlDocument createHtml(String md) {
            return new FastHtmlDocument(md);
        }
        public WordDocument createWord(String md) {
            return new FastWordDocument(md);
        }
    }
这样，我们就可以使用FastDoc Soft的服务了。客户端编写代码如下：

      // 创建AbstractFactory，实际类型是FastFactory:
      AbstractFactory factory = new FastFactory();
      // 生成Html文档:
      HtmlDocument html = factory.createHtml("#Hello\nHello, world!");
      html.save(Paths.get(".", "fast.html"));
      // 生成Word文档:
      WordDocument word = factory.createWord("#Hello\nHello, world!");
      word.save(Paths.get(".", "fast.doc"));   
