#### 暴力匹配算法

##### 示例

             /**
               * 暴力匹配字符串算法
               * 思路：
               * ①如果当前字符匹配成功（即S[i] == P[j]），则i++，j++
               * ②如果失配（即S[i]! = P[j]），令i = i - (j - 1)，j = 0 .相当于每次匹配失败时，i 回溯，j 被置为0。
               * 时间复杂度为O(mn)（m、n分别为文本串和模式串的长度）。无需扩展存储空间。
               * @param text 文本串
               * @param pattern 模式串
               * @return  pattern返回在text中的位置
               */
              public static int bruteForceSearchPatternInText(String text,String pattern){
                  int sLen = text.length();
                  int pLen = pattern.length();

                  char[] s = text.toCharArray();
                  char[] p = pattern.toCharArray();

                  while(sLen < pLen){
                      return -1;
                  }

                  int i = 0 ;
                  int j = 0 ;
                  while(i < sLen && j < pLen){
                      if(s[i] == p[j]){
                          //如果当前字符匹配成功（即S[i] == P[j]），则i++，j++     
                          i = i+1;
                          j = j+1;
                      }else{
                          //如果失配（即S[i]! = P[j]），令i = i - (j - 1)，j = 0 
                          i = i - (j-1);
                          j = 0;
                      }
                  }
                  //匹配成功，返回模式串p在文本串s中的位置，否则返回-1  
                  if(j == pLen){
                      return i-j;
                  }else{
                      return -1;
                  }

              }
              
上面的算法分析过程中，第6步后，我们会发现S[5]肯定跟P[0]失配。为什么呢？因为在之前第4步匹配中，我们已经得知S[5] = P[1] = B，而P[0] = A，即P[1] != P[0]，故S[5]必定不等于P[0]，所以回溯过去必然会导致失配。那有没有一种算法，让i 不往回退，只需要移动j 即可呢？答案是肯定的。这种算法就是`KMP算法`，它利用之前已经部分匹配这个有效信息，保持i 不回溯，通过修改j 的位置，让模式串尽量地移动到有效的位置
