#### 消息队列数据的丢失
数据的丢失问题，可能出现在`生产者`、`服务器`、`消费者`中
* 生产者弄丢了数据
此时可以选择用RabbitMQ提供的事务功能，就是生产者发送数据之前开启RabbitMQ事务channel.txSelect，然后发送消息，如果消息没有成功被RabbitMQ接收到，那么生产者会收到异常报错，此时就可以回滚事务channel.txRollback，然后重试发送消息；如果收到了消息，那么可以提交事务channel.txCommit
    channel.txSelect// 开启事务
    try {
        //发送消息
    } catch (Exception e) {
        channel.txRollback
        //再次重发这条消息
    }
    channel.txCommit //提交事务
    
    但是RabbitMQ 事务机制（同步），基本上吞吐量会下来，太耗性能。
    所以一般来说，如果确保RabbitMQ消息别丢，可以开启confirm模式，在生产者那里设置开启 onfirm模式之后，你每次写的消息都会分配一个唯一的id，
    然后如果写入了RabbitMQ中，RabbitMQ会给你回传一个ack消息，告诉你说这个消息ok了。如果RabbitMQ没能处理这个消息，会回调你的一个nack接口，
    告诉你这个消息接收失败，你可以重试。而且你可以结合这个机制自己在内存里维护每个消息id的状态，如果超过一定时间还没接收到这个消息的回调，
    那么你可以重发。
事务机制和confirm机制最大的不同在于，事务机制是同步的，你提交一个事务之后会阻塞在那儿，但是confirm机制是异步的，你发送个消息之后就可以发送下一个消息，然后那个消息RabbitMQ接收了之后会异步回调你的一个接口通知你这个消息接收到了。所以一般在生产者这块避免数据丢失，都是用confirm机制的
* RabbitMQ弄丢了数据
第一创建queue的时候将其设置为持久化,这样就可以保证RabbitMQ持久化queue的元数据，但是它是不会持久化queue里的数据的。第二个是发送消息的时候将消息的deliveryMode设置为2就是将消息设置为持久化的，此时RabbitMQ就会将消息持久化到磁盘上去。必须要同时设置这两个持久化才行，RabbitMQ哪怕是挂了，再次重启，也会从磁盘上重启恢复queue，恢复这个queue里的数据。<br>
注意，如果消息写到了RabbitMQ中，但是还没来得及持久化到磁盘上，此时RabbitMQ挂了，就会导致内存里的数据丢失。所以，持久化可以跟生产者那边的confirm机制配合起来，只有消息被持久化到磁盘之后，才会通知生产者ack了，所以哪怕是在持久化到磁盘之前，RabbitMQ 挂了，数据丢了，生产者收不到 ack，你也是可以自己重发的。

* 消费者弄丢了数据
  消费的时候，刚消费到，还没处理，结果进程挂了，比如重启了，RabbitMQ认为你都消费了，这数据就丢了。
  这个时候得用RabbitMQ提供的ack机制，简单来说，就是你必须关闭RabbitMQ的自动ack，可以通过一个api来调用就行，然后每次你自己代码里确保处理完的时候，
  再在程序里ack一把。这样的话，如果你还没处理完，不就没有ack了？那RabbitMQ 就认为你还没处理完，这个时候 RabbitMQ 会把这个消费分配给别的 
  consumer 去处理，消息是不会丢的。
  
  Kafka
#### 消费端弄丢了数据
你消费到了这个消息，然后消费者那边自动提交了offset，让Kafka以为你已经消费好了这个消息，但其实你才刚准备处理这个消息，你还没处理，你自己就挂了，此时这条消息就丢咯。这不是跟RabbitMQ 差不多吗，大家都知道Kafka会自动提交offset，那么只要关闭自动提交offset，
在处理完之后自己手动提交offset，就可以保证数据不会丢。但是此时确实还是可能会有重复消费，比如你刚处理完，还没提交offset，结果自己挂了，此时肯定会重复消费一次，自己保证幂等性就好了。
生产环境碰到的一个问题，就是说我们的Kafka消费者消费到了数据之后是写到一个内存的queue里先缓冲一下，结果有的时候，你刚把消息写入内存
queue，然后消费者会自动提交offset。然后此时我们重启了系统，就会导致内存queue里还没来得及处理的数据就丢失了。

#### Kafka弄丢了数据
这块比较常见的一个场景，就是Kafka某个broker宕机，然后重新选举partition的leader。大家想想，要是此时其他的follower 刚好还有些数据没有同步，
结果此时leader挂了，然后选举某个follower成leader之后，不就少了一些数据？这就丢了一些数据啊。
生产环境也遇到过，我们也是，之前Kafka的leader 机器宕机了，将follower切换为 eader之后，就会发现说这个数据就丢了。

所以此时一般是要求起码设置如下 4 个参数：
给 topic 设置 replication.factor 参数：这个值必须大于 1，要求每个 partition 必须有至少 2 个副本。
在 Kafka 服务端设置 min.insync.replicas 参数：这个值必须大于 1，这个是要求一个 leader 至少感知到有至少一个 follower 还跟自己保持联系，
没掉队，这样才能确保 leader 挂了还有一个 follower 吧。
在 producer 端设置 acks=all：这个是要求每条数据，必须是写入所有 replica 之后，才能认为是写成功了。
在 producer 端设置 retries=MAX（很大很大很大的一个值，无限次重试的意思）：这个是要求一旦写入失败，就无限重试，卡在这里了。
我们生产环境就是按照上述要求配置的，这样配置之后，至少在 Kafka broker 端就可以保证在 leader 所在 broker 发生故障，进行 leader 切换时，
数据不会丢失。

#### 生产者会不会弄丢数据？
如果按照上述的思路设置了acks=all，一定不会丢，要求是，你的leader接收到消息，所有的follower都同步到了消息之后，才认为本次写成功了。
如果没满足这个条件，生产者会自动不断的重试，重试无限次。
