[RabbitMQ](./doc/RabbitMQ.md)
#### 为什么使用消息队列
消息队列好处：解耦、削峰、异步
`解耦场景`
 A系统发送数据到BCD三个系统，通过接口调用发送。如果E系统也要这个数据呢？那如果C系统现在不需要了呢？此时的A系统代码变动就比较频繁。在这个场景中，A系统跟其它各种乱七八糟的系统严重耦合，A系统产生一条比较关键的数据，很多系统都需要A系统将这个数据发送过来。A系统要时刻考虑BCDE四个系统如果挂了如何处理？要不要重发，要不要把消息存起来。
     
     如果使用MQ，A系统产生一条数据，发送到MQ里面去，哪个系统需要数据,自己去MQ里面消费。如果新系统需要数据，直接从MQ里消费即可；
     如果某个系统不需要这条数据了，就取消对MQ消息的消费即可。这样下来，A系统压根儿不需要去考虑要给谁发送数据，不需要维护这个代码，
     也不需要考虑人家是否调用成功、失败超时等情况
     总结：通过一个MQ，Pub/Sub发布订阅消息这么一个模型，A系统就跟其它系统彻底解耦了。
     
`异步场景`
 A系统接收一个请求，需要在自己本地写库，还需要在BCD三个系统写库，自己本地写库要3ms，BCD三个系统分别写库要300ms、450ms、200ms。最终请求总延时是3 + 300ms + 450ms + 200ms = 953ms，接近1s，用户通过浏览器发起请求，等待1s，时间是不是有点长。（一般每个请求都必须在200ms以内完成，对用户几乎是无感知的）    
     
     那么A系统连续发送3条消息到MQ队列中，假如耗时5ms，A系统从接受一个请求到返回响应给用户，总时长是 3 + 5 = 8ms，
     对于用户而言，其实感觉上就是点个按钮，8ms 以后就直接返回了
   
`削峰场景`
每天0:00到12:00，A系统风平浪静，每秒并发请求数量就50个。结果每次一到12:00 ~ 13:00 ，每秒并发请求数量突然会暴增到5k+条。但是系统是直接基于MySQL的，大量的请求涌入MySQL，每秒钟对MySQL执行约5k条SQL。一般的MySQL，扛到每秒2k个请求就差不多了，如果每秒请求到5k的话，可能就直接把MySQL给打死了，导致系统崩溃，用户也就没法再使用系统了。但是高峰期一过，到了下午的时候，就成了低峰期，可能也就1w的用户同时在网站上操作，每秒中的请求数量可能也就50个请求，对整个系统几乎没有任何的压力。
     
     如果使用MQ，每秒5k个请求写入MQ，A系统每秒钟最多处理2k个请求，因为MySQL每秒钟最多处理2k个。A系统从MQ中慢慢拉取请求，
     每秒钟就拉取2k个请求，不要超过自己每秒能处理的最大请求数量就ok，这样下来，哪怕是高峰期的时候，A系统也绝对不会挂掉。
     而MQ每秒钟5k个请求进来，就2k个请求出去，结果就导致在中午高峰期（1个小时），可能有几十万甚至几百万的请求积压在MQ中
     
 #### 消息队列的优缺点
 * 系统可用性降低
 系统引入的外部依赖越多，带来好处的同时也要考虑其维护的复杂度是否可行，如果MQ服务器挂掉了，整个系统就瘫痪了，[如何保证消息队列的高可用？](./doc/集群.md)
* 系统复杂度提高
项目架构里集成MQ，如何保证消息没有重复消费？怎么处理消息丢失的情况？怎么保证消息传递的顺序性？
* 一致性问题
A系统处理完了直接返回成功了，人都以为你这个请求就成功了；但是问题是，要是BCD三个系统那里，BD两个系统写库成功了，结果C系统写库失败了，这时候数据就不一致了，如何解决？

* ActiveMQ：单机吞吐量万级、时效性毫秒级、可用性（基于主从架构实现高可用）、较低概率丢失数据。
* RabbitMQ：单机吞吐量万级、时效性微秒级延迟最低、可用性（基于主从架构实现高可用）、基本不丢。
* RocketMQ：单机吞吐量十万级、时效性毫秒级、可用性非常高分布式架构、消息可以做到0丢失。
* Kafka：单机吞吐量十万级、时效性毫秒级、可用性非常高分布式架构、消息0丢失。
* 备注
一般的业务系统要引入MQ，最早用ActiveMQ，但是现在用的不多，没经过大规模吞吐量场景的验证，社区也不是很活跃，
RabbitMQ，基于erlang语言开发，阻止了大量的Java工程师去深入研究和掌控它，对公司而言，几乎处于不可控的状态，但它是开源的，比较稳定的支持，活跃度也高；
RocketMQ，阿里出品，但社区可能有突然黄掉的风险（目前RocketMQ已捐给Apache，但GitHub上的活跃度其实不算高）对自己公司技术实力有绝对自信的，
推荐用RocketMQ，否则就用RabbitMQ吧，人家有活跃的开源社区，绝对不会黄。
所以中小型公司，技术实力较为一般，技术挑战不是特别高，用RabbitMQ是不错的选择；大型公司，基础架构研发实力较强，用RocketMQ是很好的选择。
如果是大数据领域的实时计算、日志采集等场景，用Kafka是业内标准的，绝对没问题，社区活跃度很高，绝对不会黄，何况几乎是全世界这个领域的事实性规范。
