#### 策略模式的定义
策略模式定义了一系列的算法，并将每一个算法封装起来，使每个算法可以相互替代，使算法本身和使用算法的客户端分割开来，相互独立。
#### 对策略模式的理解 
现实生活中我们到商场买东西的时候，卖场往往根据不同的客户制定不同的报价策略，比如针对新客户不打折扣，针对老客户打9折，针对VIP客户打8折...
可能会写出下面的代码：

           public class QuoteManager {
              public BigDecimal quote(BigDecimal originalPrice,String customType){
                  if ("新客户".equals(customType)) {
                      System.out.println("抱歉！新客户没有折扣！");
                      return originalPrice;
                  }else if ("老客户".equals(customType)) {
                      System.out.println("恭喜你！老客户打9折！");
                      originalPrice = originalPrice.multiply(new BigDecimal(0.9)).setScale(2,BigDecimal.ROUND_HALF_UP);
                      return originalPrice;
                  }else if("VIP客户".equals(customType)){
                      System.out.println("恭喜你！VIP客户打8折！");
                      originalPrice = originalPrice.multiply(new BigDecimal(0.8)).setScale(2,BigDecimal.ROUND_HALF_UP);
                      return originalPrice;
                  }
                  //其他人员都是原价
                  return originalPrice;
              }

          }
  经过测试，上面的代码工作的很好，可是上面的代码时存在的问题：把不同客户的报价的算法都放在了同一个方法里面，使得该方法很是庞大。经常会面临这样的情况，不同的时期使用不同的报价规则，比如在各个节假日举行的各种促销活动时、商场店庆时往往都有普遍的折扣，但是促销时间一旦过去，报价就要回到正常价格上来。按照上面的程序就得修改if else里面的逻辑很是麻烦。

        //报价策略接口
        public interface IQuoteStrategy {
            //获取折后价的价格
            BigDecimal getPrice(BigDecimal originalPrice);
        }
     
        //新客户的报价策略实现类
        public class NewCustomerQuoteStrategy implements IQuoteStrategy {
            @Override
            public BigDecimal getPrice(BigDecimal originalPrice) {
                System.out.println("抱歉！新客户没有折扣！");
                return originalPrice;
            }
        }

        //老客户的报价策略实现
        public class OldCustomerQuoteStrategy implements IQuoteStrategy {
            @Override
            public BigDecimal getPrice(BigDecimal originalPrice) {
                System.out.println("恭喜！老客户享有9折优惠！");
                originalPrice = originalPrice.multiply(new BigDecimal(0.9)).setScale(2,BigDecimal.ROUND_HALF_UP);
                return originalPrice;
            }
        }
 
        //VIP客户的报价策略实现
        public class VIPCustomerQuoteStrategy implements IQuoteStrategy {
            @Override
            public BigDecimal getPrice(BigDecimal originalPrice) {
                System.out.println("恭喜！VIP客户享有8折优惠！");
                originalPrice = originalPrice.multiply(new BigDecimal(0.8)).setScale(2,BigDecimal.ROUND_HALF_UP);
                return originalPrice;
            }
        }
 
        //报价上下文角色
        public class QuoteContext {
            //持有一个具体的报价策略
            private IQuoteStrategy quoteStrategy;
            //注入报价策略
            public QuoteContext(IQuoteStrategy quoteStrategy){
                this.quoteStrategy = quoteStrategy;
            }
            //回调具体报价策略的方法
            public BigDecimal getPrice(BigDecimal originalPrice){
                return quoteStrategy.getPrice(originalPrice);
            }
        }
  
          public static void main(String[] args) {
                //1.创建老客户的报价策略
                IQuoteStrategy oldQuoteStrategy = new OldCustomerQuoteStrategy();
                //2.创建报价上下文对象，并设置具体的报价策略
                QuoteContext quoteContext = new QuoteContext(oldQuoteStrategy);
                //3.调用报价上下文的方法
                BigDecimal price = quoteContext.getPrice(new BigDecimal(100));
                System.out.println("折扣价为：" +price);
           }
        
          控制台输出：
          恭喜！老客户享有9折优惠！
          折扣价为：90.00

##### 策略模式的作用
把具体的算法实现从业务逻辑中剥离出来，成为一系列独立算法类，使得它们可以相互替换。
##### 策略模式的着重点
不是如何来实现算法，而是如何组织和调用这些算法，从而让我们的程序结构更加的灵活、可扩展。
##### 策略模式优缺点
* 何时使用
一个系统有许多类，而区分它们的只是他们直接的行为时。
* 方法
将这些算法封装成一个一个的类，任意的替换。
* 优点
算法可以自由切换避免使用多重条件判断（如果不用策略模式我们可能会使用多重条件语句，不利于维护）扩展性良好，增加一个策略只需实现接口即可。
* 缺点
策略类数量会增多，每个策略都是一个类，复用的可能性很小所有的策略类都需要对外暴露。
* 使用场景
多个类只有算法或行为上稍有不同的场景，算法需要自由切换的场景，需要屏蔽算法规则的场景。
##### 行为型模式是设计模式中最为庞大的一类，包含以下11种模式。
* 模板方法（Template Method）模式：定义一个操作中的算法骨架，将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类在可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。
* 策略（Strategy）模式：定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。
* 命令（Command）模式：将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。
* 职责链（Chain of Responsibility）模式：把请求从链中的一个对象传到下一个对象，直到请求被响应为止。通过这种方式去除对象之间的耦合。
* 状态（State）模式：允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。
* 观察者（Observer）模式：多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。
* 中介者（Mediator）模式：定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象间的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。
* 迭代器（Iterator）模式：提供一种方法来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。
* 访问者（Visitor）模式：在不改变集合元素的前提下，为一个集合中的每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。
* 备忘录（Memento）模式：在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。
* 解释器（Interpreter）模式：提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解释方法，即解释器。
