##### Lock和synchronized
* 从Java5之后，在java.util.concurrent.locks包下提供了另外一种方式来实现同步访问，那就是Lock。
* synchronized是java中的一个关键字，是Java语言内置的特性，如果一个代码块被synchronized修饰了，当一个线程获取了对应的锁，并执行该代码块时，其他线程便只能一直等待，等待获取锁的线程释放锁，而这里获取锁的线程释放锁只会有两种情况

      1）获取锁的线程执行完了该代码块，然后线程释放对锁的占有；
      2）线程执行发生异常，此时JVM会让线程自动释放锁。
如果这个获取锁的线程由于要等待IO或者其他原因（比如调用sleep方法）被阻塞了，但是又没有释放锁，其他线程只能等待，线程一多会影响程序执行效率。因此需要有一种机制可以不让等待的线程一直无期限地等待下去（比如只等待一定的时间或者能够响应中断），通过Lock就可以办到。例如当有多个线程读写文件时，读操作和写操作会发生冲突现象，写操作和写操作会发生冲突现象，但是读操作和读操作不会发生冲突现象。但是采用synchronized关键字来实现同步的话，就会导致一个问题：如果多个线程都只是进行读操作，当一个线程在进行读操作时，其他线程只能等待无法进行读操作，所以需要一种机制来使得多个线程都只是进行读操作时，线程之间不会发生冲突。另外，通过Lock可以知道线程有没有成功获取到锁。这个是synchronized无法办到的。总结一下，也就是说Lock提供了比synchronized更多的功能。但是要注意以下几点：

    1）Lock不是Java语言内置的，synchronized是Java语言内置特性，
    是java的关键字，Lock是一个类，通过这个类可以实现同步访问；
    2）Lock和synchronized有一点非常大的不同，采用synchronized不需要用户去手动释放锁，
    当synchronized方法或者synchronized代码块执行完之后，系统会自动让线程释放对锁的占用；
    而Lock则必须要用户去手动释放锁，如果没有主动释放锁，就有可能导致出现死锁现象。
##### java.util.concurrent.locks包下常用的类
首先要说明的就是Lock，通过查看Lock的源码可知，Lock是一个接口：

      public interface Lock {
          void lock();
          void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
          boolean tryLock();
          boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
          void unlock();
          Condition newCondition();
      }
      
lock()、tryLock()、tryLock(long time, TimeUnit unit)和lockInterruptibly()是用来获取锁的。unLock()方法是用来释放锁的。lock()是平常获取锁使用最多的一个方法。如果锁已被其他线程获取，则进行等待。Lock必须主动释放锁，在发生异常时，不会自动释放锁，使用Lock必须在try{}catch{}块中进行，并且将释放锁的操作放在finally块中进行，以保证锁一定被被释放，防止死锁的发生。使用Lock来进行同步示例： 

          Lock lock = ...;
          lock.lock();
          try{
              //处理任务
          }catch(Exception ex){

          }finally{
              lock.unlock();   //释放锁
          }
          
##### Lock和synchronized的选择

总结来说，Lock和synchronized有以下几点不同：

        1）Lock是一个接口，而synchronized是Java中的关键字，synchronized是内置的语言实现；
        2）synchronized在发生异常时，会自动释放线程占有的锁，
        因此不会导致死锁现象发生；而Lock在发生异常时，
        如果没有主动通过unLock()去释放锁，则很可能造成死锁现象，
        因此使用Lock时需要在finally块中释放锁；
        3）Lock可以让等待锁的线程响应中断，而synchronized却不行，
        使用synchronized时，等待的线程会一直等待下去，不能够响应中断；
        4）通过Lock可以知道有没有成功获取锁，而synchronized却无法办到。
        5）Lock可以提高多个线程进行读操作的效率。
        在性能上来说，如果竞争资源不激烈，两者的性能是差不多的，
        而当竞争资源非常激烈时（即有大量线程同时竞争），
        此时Lock的性能要远远优于synchronized。所以说，在具体使用时要根据适当情况选择。
        
        
##### 锁的相关概念介绍
* 可重入锁
如果锁具备可重入性，则称作为可重入锁。像synchronized和ReentrantLock都是可重入锁，可重入性在我看来实际上表明了锁的分配机制：基于线程的分配，而不是基于方法调用的分配。举个简单的例子，当一个线程执行到某个synchronized方法时，比如说method1，而在method1中会调用另外一个synchronized方法method2，此时线程不必重新去申请锁，而是可以直接执行方法method2。

        class MyClass {
            public synchronized void method1() {
                method2();
            }

            public synchronized void method2() {

            }
        }
        上述代码中的两个方法method1和method2都用synchronized修饰了，假如某一时刻，线程A执行到了method1，此时线程A获取了这个对象的锁，而由于method2也是synchronized方法，假如synchronized不具备可重入性，此时线程A需要重新申请锁。但是这就会造成一个问题，因为线程A已经持有了该对象的锁，而又在申请获取该对象的锁，这样就会线程A一直等待永远不会获取到的锁。而由于synchronized和Lock都具备可重入性，所以不会发生上述现象
* 可中断锁
可中断锁：顾名思义，就是可以相应中断的锁。在Java中，synchronized就不是可中断锁，而Lock是可中断锁。如果某一线程A正在执行锁中的代码，另一线程B正在等待获取该锁，可能由于等待时间过长，线程B不想等待了，想先处理其他事情，我们可以让它中断自己或者在别的线程中中断它，这种就是可中断锁。在前面演示lockInterruptibly()的用法时已经体现了Lock的可中断性。
* 公平锁
公平锁即尽量以请求锁的顺序来获取锁。比如同是有多个线程在等待一个锁，当这个锁被释放时，等待时间最久的线程（最先请求的线程）会获得该所，这种就是公平锁。非公平锁即无法保证锁的获取是按照请求锁的顺序进行的。这样就可能导致某个或者一些线程永远获取不到锁。在Java中，synchronized就是非公平锁，它无法保证等待的线程获取锁的顺序。而对于ReentrantLock和ReentrantReadWriteLock，它默认情况下是非公平锁，但是可以设置为公平锁。 
* 读写锁
读写锁将对一个资源（比如文件）的访问分成了2个锁，一个读锁和一个写锁。正因为有了读写锁，才使得多个线程之间的读操作不会发生冲突。ReadWriteLock就是读写锁，它是一个接口，ReentrantReadWriteLock实现了这个接口。可以通过readLock()获取读锁，通过writeLock()获取写锁。
