## 网络协议
###### 网络协议指的是计算机网络中互相通信的对等实体之间交换信息时所必须遵守的规则的集合。对等实体通常是指计算机网络体系结构中处于相同层次的信息单元。一般系统网络协议包括五个部分：通信环境，传输服务，词汇表，信息的编码格式，时序、规则和过程

## 网络协议组成要素
###### (1) 语义。语义是解释控制信息每个部分的意义。它规定了需要发出何种控制信息，以及完成的动作与做出什么样的响应。
###### (2) 语法。语法是用户数据与控制信息的结构与格式，以及数据出现的顺序。
###### (3) 时序。时序是对事件发生顺序的详细说明。（也可称为“同步”）。
###### 人们形象地把这三个要素描述为：语义表示要做什么，语法表示要怎么做，时序表示做的顺序

## 工作方式
###### 网络上的计算机之间又是如何交换信息的呢？就像我们说话用某种语言一样，在网络上的各台计算机之间也有一种语言，这就是网络协议，不同的计算机之间必须使用相同的网络协议才能进行通信。网络协议是网络上所有设备（网络服务器、计算机及交换机、路由器、防火墙等）之间通信规则的集合，它规定了通信时信息必须采用的格式和这些格式的意义。大多数网络都采用分层的体系结构，每一层都建立在它的下层之上，向它的上一层提供一定的服务，而把如何实现这一服务的细节对上一层加以屏蔽。一台设备上的第 n层与另一台设备上的第n层进行通信的规则就是第n层协议。在网络的各层中存在着许多协议，接收方和发送方同层的协议必须一致，否则一方将无法识别另一方发出的信息。网络协议使网络上各种设备能够相互交换信息。常见的协议有：TCP/IP协议、IPX/SPX协议、NetBEUI协议等。

## 层次结构
###### 由于网络节点之间联系的复杂性，在制定协议时，通常把复杂成分分解成一些简单成分，然后再将它们复合起来。最常用的复合技术就是层次方式，网络协议的层次结构如下：
###### （1）结构中的每一层都规定有明确的服务及接口标准。
###### （2）把用户的应用程序作为最高层
###### （3）除了最高层外，中间的每一层都向上一层提供服务，同时又是下一层的用户。
###### （4）把物理通信线路作为最低层，它使用从最高层传送来的参数，是提供服务的基础。

## 层次划分（七层模型）
###### 为了使不同计算机厂家生产的计算机能够相互通信，以便在更大的范围内建立计算机网络，国际标准化组织（ISO）在1978年提出了“开放系统互联参考模型”，即著名的OSI/RM模型（Open System Interconnection/Reference Model）。它将计算机网络体系结构的通信协议划分为七层，自下而上依次为：物理层（Physics Layer）、数据链路层（Data Link Layer）、网络层（Network Layer）、传输层（Transport Layer）、会话层（Session Layer）、表示层（Presentation Layer）、应用层（Application Layer）。其中第四层完成数据传送服务，上面三层面向用户。对于每一层，至少制定两项标准：服务定义和协议规范。前者给出了该层所提供的服务的准确定义，后者详细描述了该协议的动作和各种有关规程，以保证服务的提供
###### · 物理层：利用传输介质为数据链路层提供物理连接，实现比特流的透明传输。
###### · 数据链路层：负责建立和管理节点间的链路。
###### · 网络层：通过路由选择算法，为报文或分组通过通信子网选择最适当的路径。
###### · 传输层：向用户提供可靠的端到端的差错和流量控制，保证报文的正确传输。
###### · 会话层：向两个实体的表示层提供建立和使用连接的方法。
###### · 表示层：处理用户信息的表示问题，如编码、数据格式转换和加密解密等。
###### · 应用层：直接向用户提供服务，完成用户希望在网络上完成的各种工作。

## 常用协议
###### TCP/IP协议：毫无疑问是这三大协议中最重要的一个，作为互联网的基础协议，没有它就根本不可能上网，任何和互联网有关的操作都离不开TCP/IP协议。不过TCP/IP协议也是这三大协议中配置起来最麻烦的一个，单机上网还好，而通过局域网访问互联网的话，就要详细设置IP地址，网关，子网掩码，DNS服务器等参数。
###### NetBEUI：即NetBios Enhanced User Interface ，或NetBios增强用户接口。它是NetBIOS协议的增强版本，曾被许多操作系统采用，例如Windows for Workgroup、Win 9x系列、Windows NT等。NETBEUI协议在许多情形下很有用，是WINDOWS98之前的操作系统的缺省协议。NetBEUI协议是一种短小精悍、通信效率高的广播型协议，安装后不需要进行设置，特别适合于在“网络邻居”传送数据。所以建议除了TCP/IP协议之外，小型局域网的计算机也可以安上NetBEUI协议。另外还有一点要注意，如果一台只装了TCP/IP协议的WINDOWS98机器要想加入到WINNT域，也必须安装NetBEUI协议
###### IPX/SPX协议：本来就是Novell开发的专用于NetWare网络中的协议，但是也非常常用--大部分可以联机的游戏都支持IPX/SPX协议，比如星际争霸，反恐精英等等。虽然这些游戏通过TCP/IP协议也能联机，但显然还是通过IPX/SPX协议更省事，因为根本不需要任何设置。除此之外，IPX/SPX协议在非局域网络中的用途似乎并不是很大。如果确定不在局域网中联机玩游戏，那么这个协议可有可无。

## 划分
###### 物理层：以太网 · 调制解调器 · 电力线通信(PLC) · SONET/SDH · G.709 · 光导纤维 · 同轴电缆 · 双绞线等
###### 数据链路层：Wi-Fi(IEEE 802.11) · WiMAX(IEEE 802.16) ·ATM · DTM · 令牌环 · 以太网 ·FDDI · 帧中继 · GPRS · EVDO ·HSPA · HDLC · PPP · L2TP ·PPTP · ISDN·STP · CSMA/CD等
###### 网络层协议：IP (IPv4 · IPv6) · ICMP· ICMPv6·IGMP ·IS-IS · IPsec · ARP · RARP · RIP等
###### 传输层协议：TCP · UDP · TLS · DCCP · SCTP · RSVP · OSPF 等
###### 应用层协议：DHCP ·DNS · FTP · Gopher · HTTP· IMAP4 · IRC · NNTP · XMPP ·POP3 · SIP · SMTP ·SNMP · SSH ·TELNET · RPC · RTCP · RTP ·RTSP· SDP · SOAP · GTP · STUN · NTP· SSDP · BGP 等

## 网络安全协议
###### 计算机通信技术的使用需要以网络安全为基石，网络安全协议通过多层次设计，提升了系统的复杂性和多样性，从根本上保障了互联网系统的稳定性能，创造了良好的网络运营环境，为计算机通信提供了良好的安全屏障，有利于计算机通信的顺利进行，同时节省了通信设计成本。

## tcp 为什么要三次握手，两次不行吗？为什么？
###### 如果采用两次握手，那么只要服务器发出确认数据包就会建立连接，但由于客户端此时并未响应服务器端的请求，那此时服务器端就会一直在等待客户端，这样服务器端就白白浪费了一定的资源。若采用三次握手，服务器端没有收到来自客户端的再此确认，则就会知道客户端并没有要求建立请求，就不会浪费服务器的资源。

## forward 和 redirect 的区别？
###### forward 是转发 和 redirect 是重定向：地址栏 url 显示：foward url 不会发生改变，redirect url 会发生改变； 数据共享：forward 可以共享 request 里的数据，redirect 不能共享；效率：forward 比 redirect 效率高。

## 简述 tcp 和 udp的区别？
###### tcp 和 udp 是 OSI 模型中的运输层中的协议。tcp 提供可靠的通信传输，而 udp 则常被用于让广播和细节控制交给应用的通信传输。
两者的区别大致如下：
· tcp 面向连接，udp 面向非连接即发送数据前不需要建立链接；
· tcp 提供可靠的服务（数据传输），udp 无法保证；
· tcp 面向字节流，udp 面向报文；
· tcp 数据传输慢，udp 数据传输快；
 
## 说一下 tcp 粘包是怎么产生的？
tcp 粘包可能发生在发送端或者接收端，分别来看两端各种产生粘包的原因：
· 发送端粘包：发送端需要等缓冲区满才发送出去，造成粘包；
· 接收方粘包：接收方不及时接收缓冲区的包，造成多个包接收。

## get 和 post 请求有哪些区别？
· get 请求会被浏览器主动缓存，而 post 不会。
· get 传递参数有大小限制，而 post 没有。
· post 参数传输更安全，get 的参数会明文限制在 url 上，post 不会。

## 如何实现跨域？
实现跨域有以下几种方案：
· 服务器端运行跨域 设置 CORS 等于 *；
· 在单个接口使用注解 @CrossOrigin 运行跨域；
· 使用 jsonp 跨域；

## 说一下 JSONP 实现原理？
jsonp：JSON with Padding，它是利用script标签的 src 连接可以访问不同源的特性，加载远程返回的“JS 函数”来执行的
