## 设计模式
###### `单例模式(懒汉式、饿汉式)`对象只创建一次，节省系统开销。
###### `工厂模式（简单工厂、抽象工厂）`解耦代码。
###### `代理模式`一个类不能调用或者不能直接暴露给对方的情况下，用代理类代理它进行与目标服务交互。
###### `静态代理`
###### `动态代理`
###### `适配器模式（对象适配器-通过关联关系来进行适配）`
###### 例如:一个接口要调用一个类里面的方法
    ➛继承要被调的那个类 实现要调的接口 重写里面的方法
    public class Adapter extends AbstractPeople implements People{//继承要被调的那个类 实现要调的接口 重写里面的方法
      @Override
      public void add() {
        super.adapterMothod();
		 }
	 }
  
###### `原型模式`
###### `观察者模式`定义了对象之间的一对多的依赖，这样一来，当一个对象改变时，它的所有的依赖者都会收到通知并自动更新。
###### `外观模式`提供一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口，外观定义了一个高层的接口，让子系统更容易使用。
###### `模版方法模式`定义了一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中，模版方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法的步骤。
###### `状态模式`允许对象在内部状态改变时改变它的行为，对象看起来好像修改了它的类。

#### 简单工厂和抽象工厂有什么区别
	简单工厂：用来生产同一等级结构中的任意产品，对于增加新的产品，无能为力。
	工厂方法：用来生产同一等级结构中的固定产品，支持增加任意产品。
	抽象工厂：用来生产不同产品族的全部产品，对于增加新的产品，无能为力；支持增加产品族。
#### Mybatis源码中应用的设计模式使用
	Builder模式：例如SqlSessionFactoryBuilder、XMLConfigBuilder、XMLMapperBuilder、XMLStatementBuilder、CacheBuilder；
	工厂模式：例如SqlSessionFactory、ObjectFactory、MapperProxyFactory；
	单例模式：例如ErrorContext和LogFactory；
	代理模式：Mybatis实现的核心，比如MapperProxy、ConnectionLogger，用的jdk的动态代理；还有executor.loader包使用了cglib或者javassist达到延迟加载的效果；
	组合模式：例如SqlNode和各个子类ChooseSqlNode等；
	模板方法模式：例如BaseExecutor和SimpleExecutor，还有BaseTypeHandler和所有的子类例如IntegerTypeHandler；
	适配器模式：例如Log的Mybatis接口和它对jdbc、log4j等各种日志框架的适配实现；
	装饰者模式：例如Cache包中的cache.decorators子包中等各个装饰者的实现；
	迭代器模式：例如迭代器模式PropertyTokenizer；
#### Spring源码中应用的设计模式使用
	工程模式：Spring中的BeanFactory就是简单工厂模式的体现，根据传入一个唯一的标识来获得Bean对象
	单例模式：Spring依赖注入Bean实例默认是单例的。Spring的依赖注入（包括lazy-init方式）都是发生在AbstractBeanFactory的getBean里。getBean的doGetBean方法调用getSingleton进行bean的创建。
	装饰器模式：Spring中用到的包装器模式在类名上有两种表现：一种是类名中含有Wrapper，另一种是类名中含有Decorator。
	代理模式：AOP底层，就是动态代理模式的实现
	观察者模式：spring的事件驱动模型使用的是 观察者模式 ，Spring中Observer模式常用的地方是listener的实现。如：ApplicationContextEvent、ApplicationListener
	策略模式：Spring框架的资源访问Resource接口。该接口提供了更强的资源访问能力，Spring 框架本身大量使用了 Resource 接口来访问底层资源。
	UrlResource：访问网络资源的实现类。
	ClassPathResource：访问类加载路径里资源的实现类。
	FileSystemResource：访问文件系统里资源的实现类。
	ServletContextResource：访问相对于 ServletContext 路径里的资源的实现类.
	InputStreamResource：访问输入流资源的实现类。
	ByteArrayResource：访问字节数组资源的实现类。
